[WIP] Relatório de Pré-Dissertação Mestrado em Engenharia Informática

### 2020-08-18 dissertation/final/Chapters/chapter2.tex
Final fixes for dissertation

\begin{table}[h]
\centering
\def\arraystretch{1.3}
\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{Language}      & \textbf{Tipo de Dados}               & \textbf{Dinâmica} & \textbf{Interatividade} \\ \hline
\textbf{alda}          & Notação Musical                      & Não               & N/A                     \\ \hline
\textbf{abc notation}  & Notação Musical                      & Não               & N/A                     \\ \hline
\textbf{Faust}         & Sinais Áudio                         & Sim               & Botões/Sliders/etc...   \\ \hline
\textbf{SuperCollider} & Sinais Áudio                         & Sim               & Não                     \\ \hline
\textbf{ChucK}         & Sinais Áudio                         & Sim               & Teclados Imperativos        \\ \hline
\textbf{SonicPi}       & Notas                                & Sim               & Não                     \\ \hline \hline
\textbf{Solução Ideal} & \multicolumn{1}{l|}{Notação Musical} & Sim               & Teclados Declarativos   \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Lista de modificadores e exemplos da sua utilização}
\label{tab:sounds-format}
\end{table}

@@

Iremos de seguida analisar mais a fundo estas linguagens, bem como comparar as funcionalidades que cada uma oferece relativamente aos conceitos enumerados em cima.
\subsection{Alda}
O projeto \textbf{alda}~\cite{alda} é uma linguagem de música textual desenvolvida em \textit{JAVA} focada na simplicidade: o seu maior ponto de atração é apelar tanto a programadores com pouca experiência musical, bem como a músicos com pouca experiência com programação.
Apesar de ser anunciada como direcionada tanto a músicos como a programadores, a linguagem não suporta nenhum tipo de construções dinâmicas, como ciclos ou funções. Este tipo de funcionalidades, se necessário, requer o uso de uma linguagem de programação por cima, que poderia por exemplo, gerar o código \textit{alda} em \textit{runtime} através da manipulação de \textit{strings} antes de o executar. Isto significa que não é possível implementar composições interativas.

\subsubsection{Exemplos}
O exemplo seguinte demonstra um simples programa escrito em \textit{alda}, demonstrando: a seleção de um instrumento (\texttt{piano:}), a definição da oitava base (\texttt{o3}), um acorde com quatro notas (\texttt{c1/e/g/>c4}) em que a última se encontra uma oitava acima das outras.
\begin{lstlisting}[caption={Exemplo da linguagem alda}]
piano: o3 c1/e/g/>c4 < b a g | < g+1/b/>e
\end{lstlisting}
 É também possível verificar o uso de acidentes (identificados pelos símbolos \texttt{+} ou \texttt{-} a seguir a uma nota) bem como a diferenciação da duração de algumas notas (identificadas pelos números em frente às notas).
\subsection{ABC Notation}
A notação \textbf{ABC}~\cite{AbcPlus, abc-notation} é uma notação textual que permite descrever notação musical. É bastante completa, tendo formas de descrever notas, acordes, acidentes, ligaduras de notas, \textit{lyrics}, múltiplas vozes, entre outros.

@@

A complexidade da notação traz tanto vantagens como desvantagens, no entanto: A sua ubiquidade significa que uma maior percentagem de utilizadores já se pode sentir à vontade com a sintaxe, o que não acontece com outras linguagens menos conhecidas. Mas por outro lado, conhecer ou implementar toda a especificação~\cite{abc-notation-standard} é um feito bastante difícil.

@@

A notação disponibiliza muitos mais exemplos de todas as funcionalidades aceites no seu \textit{website}~\cite{abc-notation-examples}.

\subsection{Faust}
A linguagem \textbf{Faust}~\cite{orlarey:Faust, faust, orlarey:hal-02158894} é uma linguagem de programação funcional com foco na sintetização de som e processamento de áudio. Ao contrário das linguagens analisadas até agora, não trabalha com abstrações de notas e elementos musicais. Em vez disso, a linguagem trabalha diretamente com ondas sonoras (representadas como \textit{streams} de números) e através de expressões matemáticas, que de uma forma funcional permitem assim manipular o som produzido.

Um dos pontos fortes da linguagem é o facto da sua arquitetura ser construída de raiz para compilar o mesmo código fonte em várias linguagens. De facto, o projeto conta com várias dezenas de \textit{targets}, desde os mais óbvios (C, C++, Java, JavaScript) até alguns mais especializados (WebAssembly, LLVM Bitcode, instrumentos VST/VSTi). Também permite gerar aplicações \textit{standalone} para as bibliotecas de audio mais comuns já embutidas~\cite{faust-targets}.

A linguagem vem embutida com uma biblioteca extremamente completa~\cite{faust-libraries} que implementa, entre muitas outras, funções de matemática comuns, filtros áudio e funcionalidades extremamente básicas de interfaces gráficas que permitem controlar em tempo real os valores do programa (como botões e \textit{sliders}, entre outros).

\subsubsection{Exemplos}
A documentação do projeto conta com uma quantidade abundante de exemplos~\cite{faust-examples} e com um tutorial para iniciantes~\cite{faust-quickstart}, do qual irei colocar aqui alguns pequenos pedaços de código que demonstram as capacidades fundamentais da linguagem.

@@

\subsection{SuperCollider}
O projeto \textbf{SuperCollider}~\cite{doi:SuperCollider, orlarey:hal-02158894} é uma plataforma para geração e sintetização de som e música. É composta em parte pela linguagem interpretada \textbf{sclang}, focada na componente de áudio, mas com funcionalidades de programação generalizada. Também tem um servidor de áudio \textit{realtime} \textbf{scsynth}, que pode ser controlado pela linguagem \textit{sclang}, e que implementa diversas técnicas de geração de áudio otimizadas (permitindo ao utilizador programar também as suas próprias técnicas customizadas através de C++). Também integra um \acrshort{ide} \textbf{scide} que disponibiliza um ambiente de edição integrado para todo o ecossistema, bem como ferramentas de ajuda e introdução à plataforma.

@@

\subsection{ChucK}
A linguagem \textbf{ChucK}~\cite{doi:Chuck}~\cite{wang2003chuck} é outra linguagem de sintetização de áudio digital, similar aos projetos \textit{SuperCollider} e \textit{Faust}. O seu maior fator de diferenciação advém da sua abordagem única e interessante de sincronização de processos concorrentes baseado em unidades de tempo (que os autores do projeto denominaram \textbf{strongly-timed}).

@@

\subsection{Sonic Pi}
Possivelmente a linguagem que mais se aproxima do objetivo pretendido com este projeto, \textbf{Sonic Pi}~\cite{doi:SonicPi}~\cite{sonic-pi} descreve-se como uma ferramenta de código para a criação e performance de música.

@@

As músicas são compostas por \textbf{live loops}, que são grupos de sons que podem estar a tocar simultaneamente. Dentro de cada \textit{live loop} o utilizador pode usar a função \texttt{play} para tocar notas, \texttt{sample} para reproduzir ficheiros \acrshort{wav}, ou \textit{sleep} para avançar o tempo. Para além disso a linguagem suporta, através da função \texttt{with\_fx} a reprodução de sons com efeitos (como \textit{reverb}, \textit{pan}, \textit{echo} entre muitos outros~\cite{sonic-pi-fx}).

@@

Tomemos como exemplo o famoso problema do \textit{dangling else}~\cite{dangling-else} descrito nas duas classe de gramáticas:
\begin{lstlisting}
 if (a) if (b) f1(); else f2();
\end{lstlisting}

@@

\section{SoundFonts}
O formato \textit{SoundFont} foi originalmente desenvolvido nos anos 90 pela empresa \textit{E-mu Systems} para ser usado inicialmente pelas placas de som \textit{Sound Blaster}. Ao longo dos anos o formato sofreu diversas alterações, encontrando-se atualmente na versão 2.04, lançada em 2005~\cite{soundfont}. Atualmente existem diversos sintetizadores de software \textit{cross platform} e \textit{open source} capazes de converterem eventos \textit{MIDI} em som usando ficheiros \textit{SoundFont}, dispensando a necessidade de uma placa de som compatível com o formato. Alguns destes projetos são TiMidity\verb|++|~\cite{timidity}, WildMIDI~\cite{wild-midi} e FluidSynth~\cite{fluidsynth}.

@@

Um ficheiro de SoundFont\cite{rossum1995soundfont} é constituído por um ou mais bancos (\textit{banks}) (até um máximo de 128). Cada banco pode por sua vez ter até 128 \textit{presets} (por vezes também chamados instrumentos ou programas).

@@

Os \textit{bindings} da biblioteca para Python foram baseados no código \textit{open source} do projeto \textbf{pyfluidsynth}~\cite{pyfluidsynth}, jutamente com algumas definições CPython extra para permitir usar funções que não tivessem \textit{bindings} já criados.

@@

O objeto \textbf{Settings}~\cite{fluidsynth_settings} é implementado com recurso a um dicionário. Para cada chave (por exemplo, \texttt{``audio.driver''}) é possível associar um valor do tipo inteiro (\texttt{int}), \textit{string} (\texttt{str}) ou \textit{double} (\texttt{num}). Alguns valores podem ser também booleanos (\texttt{bool}), no entanto eles são armazenados como inteiros com os valores aceites sendo apenas 0 e 1.

>>>>

\begin{table}[h]
\centering
\def\arraystretch{1.3}
\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{Language}      & \textbf{Tipo de Dados}               & \textbf{Dinâmica} & \textbf{Interatividade} \\ \hline
\textbf{alda}          & Notação Musical                      & Não               & N/A                     \\ \hline
\textbf{abc notation}  & Notação Musical                      & Não               & N/A                     \\ \hline
\textbf{Faust}         & Sinais Áudio                         & Sim               & Botões/Sliders/etc...   \\ \hline
\textbf{SuperCollider} & Sinais Áudio                         & Sim               & Não                     \\ \hline
\textbf{ChucK}         & Sinais Áudio                         & Sim               & Teclados Imperativos        \\ \hline
\textbf{SonicPi}       & Notas                                & Sim               & Não                     \\ \hline \hline
\textbf{Solução Ideal} & \multicolumn{1}{l|}{Notação Musical} & Sim               & Teclados Declarativos   \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Lista de modificadores e exemplos da sua utilização}
\label{tab:comparison}
\end{table}

@@

Iremos de seguida analisar mais a fundo estas linguagens, bem como comparar as funcionalidades que cada uma oferece relativamente aos conceitos enumerados em cima.
\subsection{Alda}
O projeto \textbf{alda}~\citep{alda} é uma linguagem de música textual desenvolvida em \textit{JAVA} focada na simplicidade: o seu maior ponto de atração é apelar tanto a programadores com pouca experiência musical, bem como a músicos com pouca experiência com programação.
Apesar de ser anunciada como direcionada tanto a músicos como a programadores, a linguagem não suporta nenhum tipo de construções dinâmicas, como ciclos ou funções. Este tipo de funcionalidades, se necessário, requer o uso de uma linguagem de programação por cima, que poderia por exemplo, gerar o código \textit{alda} em \textit{runtime} através da manipulação de \textit{strings} antes de o executar. Isto significa que não é possível implementar composições interativas.

\subsubsection{Exemplos}
O exemplo seguinte demonstra um simples programa escrito em \textit{alda}, demonstrando: a seleção de um instrumento (\texttt{piano:}), a definição da oitava base (\texttt{o3}), um acorde com quatro notas (\texttt{c1/e/g/>c4}) em que a última se encontra uma oitava acima das outras.
\begin{lstlisting}[caption={Exemplo da linguagem alda}]
piano: o3 c1/e/g/>c4 < b a g | < g+1/b/>e
\end{lstlisting}
 É também possível verificar o uso de acidentes (identificados pelos símbolos \texttt{+} ou \texttt{-} a seguir a uma nota) bem como a diferenciação da duração de algumas notas (identificadas pelos números em frente às notas).
\subsection{ABC Notation}
A notação \textbf{ABC}~\citep{AbcPlus, abc-notation} é uma notação textual que permite descrever notação musical. É bastante completa, tendo formas de descrever notas, acordes, acidentes, ligaduras de notas, \textit{lyrics}, múltiplas vozes, entre outros.

@@

A complexidade da notação traz tanto vantagens como desvantagens, no entanto: A sua ubiquidade significa que uma maior percentagem de utilizadores já se pode sentir à vontade com a sintaxe, o que não acontece com outras linguagens menos conhecidas. Mas por outro lado, conhecer ou implementar toda a especificação~\citep{abc-notation-standard} é um feito bastante difícil.

@@

A notação disponibiliza muitos mais exemplos de todas as funcionalidades aceites no seu \textit{website}~\citep{abc-notation-examples}.

\subsection{Faust}
A linguagem \textbf{Faust}~\citep{orlarey:Faust, orlarey:hal-02158894} é uma linguagem de programação funcional com foco na sintetização de som e processamento de áudio. Ao contrário das linguagens analisadas até agora, não trabalha com abstrações de notas e elementos musicais. Em vez disso, a linguagem trabalha diretamente com ondas sonoras (representadas como \textit{streams} de números) e através de expressões matemáticas, que de uma forma funcional permitem assim manipular o som produzido.

Um dos pontos fortes da linguagem é o facto da sua arquitetura ser construída de raiz para compilar o mesmo código fonte em várias linguagens. De facto, o projeto conta com várias dezenas de \textit{targets}, desde os mais óbvios (C, C++, Java, JavaScript) até alguns mais especializados (WebAssembly, LLVM Bytecode, instrumentos VST/VSTi). Também permite gerar aplicações \textit{standalone} para as bibliotecas de audio mais comuns já embutidas~\citep{faust-targets}.

A linguagem vem embutida com uma biblioteca extremamente completa~\citep{faust-libraries} que implementa, entre muitas outras, funções de matemática comuns, filtros áudio e funcionalidades extremamente básicas de interfaces gráficas que permitem controlar em tempo real os valores do programa (como botões e \textit{sliders}, entre outros).

\subsubsection{Exemplos}
A documentação do projeto conta com uma quantidade abundante de exemplos~\citep{faust-examples} e com um tutorial para iniciantes~\citep{faust-quickstart}, do qual irei colocar aqui alguns pequenos pedaços de código que demonstram as capacidades fundamentais da linguagem.

@@

\subsection{SuperCollider}
O projeto \textbf{SuperCollider}~\citep{doi:SuperCollider, orlarey:hal-02158894} é uma plataforma para geração e sintetização de som e música. É composta em parte pela linguagem interpretada \textbf{sclang}, focada na componente de áudio, mas com funcionalidades de programação generalizada. Também tem um servidor de áudio \textit{realtime} \textbf{scsynth}, que pode ser controlado pela linguagem \textit{sclang}, e que implementa diversas técnicas de geração de áudio otimizadas (permitindo ao utilizador programar também as suas próprias técnicas customizadas através de C++). Também integra um \acrshort{ide} \textbf{scide} que disponibiliza um ambiente de edição integrado para todo o ecossistema, bem como ferramentas de ajuda e introdução à plataforma.

@@

\subsection{ChucK}
A linguagem \textbf{ChucK}~\citep{doi:Chuck}~\citep{wang2003chuck} é outra linguagem de sintetização de áudio digital, similar aos projetos \textit{SuperCollider} e \textit{Faust}. O seu maior fator de diferenciação advém da sua abordagem única e interessante de sincronização de processos concorrentes baseado em unidades de tempo (que os autores do projeto denominaram \textbf{strongly-timed}).

@@

\subsection{Sonic Pi}
Possivelmente a linguagem que mais se aproxima do objetivo pretendido com este projeto, \textbf{Sonic Pi}~\citep{doi:SonicPi}~\citep{sonic-pi} descreve-se como uma ferramenta de código para a criação e performance de música.

@@

As músicas são compostas por \textbf{live loops}, que são grupos de sons que podem estar a tocar simultaneamente. Dentro de cada \textit{live loop} o utilizador pode usar a função \texttt{play} para tocar notas, \texttt{sample} para reproduzir ficheiros \acrshort{wav}, ou \textit{sleep} para avançar o tempo. Para além disso a linguagem suporta, através da função \texttt{with\_fx} a reprodução de sons com efeitos (como \textit{reverb}, \textit{pan}, \textit{echo} entre muitos outros~\citep{sonic-pi-fx}).

@@

Tomemos como exemplo o famoso problema do \textit{dangling else}~\citep{dangling-else} descrito nas duas classe de gramáticas:
\begin{lstlisting}
 if (a) if (b) f1(); else f2();
\end{lstlisting}

@@

\section{SoundFonts}
O formato \textit{SoundFont} foi originalmente desenvolvido nos anos 90 pela empresa \textit{E-mu Systems} para ser usado inicialmente pelas placas de som \textit{Sound Blaster}. Ao longo dos anos o formato sofreu diversas alterações, encontrando-se atualmente na versão 2.04, lançada em 2005~\citep{soundfont}. Atualmente existem diversos sintetizadores de software \textit{cross platform} e \textit{open source} capazes de converterem eventos \textit{MIDI} em som usando ficheiros \textit{SoundFont}, dispensando a necessidade de uma placa de som compatível com o formato. Alguns destes projetos são TiMidity\verb|++|~\citep{timidity}, WildMIDI~\citep{wild-midi} e FluidSynth~\citep{fluidsynth}.

@@

Um ficheiro de SoundFont\citep{rossum1995soundfont} é constituído por um ou mais bancos (\textit{banks}) (até um máximo de 128). Cada banco pode por sua vez ter até 128 \textit{presets} (por vezes também chamados instrumentos ou programas).

@@

Os \textit{bindings} da biblioteca para Python foram baseados no código \textit{open source} do projeto \textbf{pyfluidsynth}~\citep{pyfluidsynth}, jutamente com algumas definições CPython extra para permitir usar funções que não tivessem \textit{bindings} já criados.

@@

O objeto \textbf{Settings}~\citep{fluidsynth_settings} é implementado com recurso a um dicionário. Para cada chave (por exemplo, \texttt{``audio.driver''}) é possível associar um valor do tipo inteiro (\texttt{int}), \textit{string} (\texttt{str}) ou \textit{double} (\texttt{num}). Alguns valores podem ser também booleanos (\texttt{bool}), no entanto eles são armazenados como inteiros com os valores aceites sendo apenas 0 e 1.

### 2020-08-18 dissertation/final/Chapters/chapter3.tex
Final fixes for dissertation

\subsubsection{Extratos Musicais}
A gramática de expressões ou extratos musicais tem como base fundamental os seguintes blocos: notas, pausas e modificadores. As notas são identificadas pelas letras A até G, seguindo a notação de \textit{Helmholtz}\cite{helmholtz-pitch-notation} para denotar as respetivas oitavas. Podem também ser seguidas de um número ou de uma fração, indicando a duração da nota.

>>>>

\subsubsection{Extratos Musicais}
A gramática de expressões ou extratos musicais tem como base fundamental os seguintes blocos: notas, pausas e modificadores. As notas são identificadas pelas letras A até G, seguindo a notação de \textit{Helmholtz}\citep{helmholtz-pitch-notation} para denotar as respetivas oitavas. Podem também ser seguidas de um número ou de uma fração, indicando a duração da nota.

### 2020-08-18 dissertation/final/Chapters/chapter5.tex
Final fixes for dissertation

\begin{table}[h]
\centering
\def\arraystretch{1.3}
\begin{tabular}{|l|c|}
\hline
\textbf{}        & \textbf{Abreviaturas}           \\ \hline
\textbf{Tríades} & M, m, aug, dim, +                \\ \hline
\textbf{Quinta}  & 5                                \\ \hline
\textbf{Sétimas} & m7, M7, dom7, 7, m7b5, dim7, mM7 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Lista de abreviaturas possíveis de serem acrescentadas a seguir a uma nota para especificar um acorde.}
\label{tab:modifiers-list}
\end{table}

@@

Para esse efeito escolhemos a biblioteca \textbf{lark}\footnote{Lark Website \url{https://lark-parser.readthedocs.io/en/latest/}}. Esta biblioteca tem várias funcionalidades que captaram o nosso interesse:
\begin{description}
 \item[Múltiplos Reconhecedores] A biblioteca permite escolher entre três reconhecedores para a mesma gramática, cada um oferecendo vantagens e desvantagens específicas:
    \begin{description}
     \item[Earley] Permite reconhecer qualquer gramática livre de contexto, até capaz de reconhecer gramáticas ambíguas (e deixar o utilizador resolver as ambiguidades, ou receber todas as possíveis interpretações de um dado \textit{input} perante uma gramática ambígua).
     \item[LALR] Menos poderosa mas bastante mais eficiente em memória e velocidade, reconhecendo o \textit{input} em tempo linear $O(n)$.
    \end{description}
 \item[Sintaxe Rica] Inspirada pela notação EBNF\footnote{Extended Backus–Naur form \url{https://en.wikipedia.org/wiki/Extended\_Backus-Naur\_form}} com funcionalidades extra que fazem escrever, ou no nosso caso portar a gramática, uma tarefa bastante simples. 
 \item[Lexer Incremental] Em vez de reconhecer os \textit{tokens} de uma vez e os passar depois ao reconhecedor sintático, permite que os \textit{tokens} vão sendo reconhecidos dependendo do contexto em que o reconhecedor sintático se encontra. Assim, regras terminais que podiam ser ambíguas e reconhecer o mesmo \textit{input}, são facilmente desambiguadas com base no sítio em que estão.
\end{description}

@@

Para implementar este \textit{output}, utilizamos o projeto \textit{pyfluidsynth}\cite{pyfluidsynth} para interoperar o nosso código \textit{Python} com a biblioteca \textit{FluidSynth}, escrita em \textit{C}. Como os \textit{bindings} do projeto em \textit{Python} não cobriam toda a \acrshort{api} da biblioteca que nós necessitávamos, optamos por realizar um \textit{fork} dos \textit{bindings}, o que nos permitiu depois efetuar as alterações necessárias à nossa medida.

@@

Felizmente a biblioteca também providencia um objeto para isso: \texttt{Sequencer}.  Para o efeito registamos um \textit{callback} na nossa aplicação que recebe o evento e é responsável por o aplicar ao \texttt{Synth}. Depois, sempre que algum evento é gerado, chamamos a função \texttt{Sequencer.timer()} e passamos-lhe o \textit{timestamp} em que deve ser executado o evento, bem como o evento em si e o \textit{callback} a chamar quando o temporizador concluir. Uma das vantagens é o facto de o FluidSynth já disponibilizar uma interface segura de acesso entre \textit{threads}\cite{henningsson2011fluidsynth}.

@@

\begin{table}[h]
\centering
\def\arraystretch{1.3}
\begin{tabular}{|l|c|}
\hline
\textbf{Configuração} & \textbf{Valor} \\ \hline
Formato               & WAVE           \\ \hline
Sample Rate           & 41.100hz       \\ \hline
Canais                & 2              \\ \hline
Bit depth             & 16bit          \\ \hline
Compressão            & \textit{N/A}   \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Formato nativo suportado pelo FluidSynth}
\label{tab:sounds-format}
\end{table}

@@

\subsection{Grelhas}
A linguagem tem dois modos de produção de música principais: expressões musicais descritas no código, e a utilização de teclados em tempo real. Em termos de propriedades temporais, de modo geral, as expressões musicais são geradas com tempos precisos. Por outro lado, como é natural, músicas criadas através dos teclados musicais vão ter tempos imperfeitos. Quando utilizadas de modo separado, as diferenças muitas vezes são tão subtis que não se notam. Mas quando queremos tocar uma expressão de música pré-definida em código ao mesmo tempo que se utiliza um teclado, as diferenças e imperfeições podem-se tornar mais óbvias\cite{doi:10.1177/1029864913486793}.

>>>>

\begin{table}[h]
\centering
\def\arraystretch{1.3}
\begin{tabular}{|l|c|}
\hline
\textbf{}        & \textbf{Abreviaturas}           \\ \hline
\textbf{Tríades} & M, m, aug, dim, +                \\ \hline
\textbf{Quinta}  & 5                                \\ \hline
\textbf{Sétimas} & m7, M7, dom7, 7, m7b5, dim7, mM7 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Lista de abreviaturas possíveis de serem acrescentadas a seguir a uma nota para especificar um acorde.}
\label{tab:chord-suffixes}
\end{table}

@@

Para esse efeito escolhemos o gerador de reconhecedores sintáticos \textbf{lark}\footnote{Lark Website \url{https://lark-parser.readthedocs.io/en/latest/}}. Esta ferramenta tem várias funcionalidades que captaram o nosso interesse:
\begin{description}
 \item[Gerar Múltiplos Reconhecedores] A biblioteca permite escolher entre dois reconhecedores para a mesma gramática, cada um oferecendo vantagens e desvantagens específicas:
    \begin{description}
     \item[Earley] Permite reconhecer qualquer gramática livre de contexto, até capaz de reconhecer gramáticas ambíguas (e deixar o utilizador resolver as ambiguidades, ou receber todas as possíveis interpretações de um dado \textit{input} perante uma gramática ambígua).
     \item[LALR] Menos poderosa mas bastante mais eficiente em memória e velocidade, reconhecendo o \textit{input} em tempo linear $O(n)$.
    \end{description}
 \item[Sintaxe Rica] Inspirada pela notação EBNF\footnote{Extended Backus–Naur form \url{https://en.wikipedia.org/wiki/Extended\_Backus-Naur\_form}} com funcionalidades extra que fazem escrever, ou no nosso caso portar a gramática, uma tarefa bastante simples. 
 \item[Reconhecedor Léxico Incremental] Em vez de reconhecer os \textit{tokens} de uma vez e os passar depois ao reconhecedor sintático, permite que os \textit{tokens} vão sendo reconhecidos dependendo do contexto em que o reconhecedor sintático se encontra. Assim, regras terminais que podiam ser ambíguas e reconhecer o mesmo \textit{input}, são facilmente desambiguadas com base no sítio em que estão.
\end{description}

@@

Para implementar este \textit{output}, utilizamos o projeto \textit{pyfluidsynth}\citep{pyfluidsynth} para interoperar o nosso código \textit{Python} com a biblioteca \textit{FluidSynth}, escrita em \textit{C}. Como os \textit{bindings} do projeto em \textit{Python} não cobriam toda a \acrshort{api} da biblioteca que nós necessitávamos, optamos por realizar um \textit{fork} dos \textit{bindings}, o que nos permitiu depois efetuar as alterações necessárias à nossa medida.

@@

Felizmente a biblioteca também providencia um objeto para isso: \texttt{Sequencer}.  Para o efeito registamos um \textit{callback} na nossa aplicação que recebe o evento e é responsável por o aplicar ao \texttt{Synth}. Depois, sempre que algum evento é gerado, chamamos a função \texttt{Sequencer.timer()} e passamos-lhe o \textit{timestamp} em que deve ser executado o evento, bem como o evento em si e o \textit{callback} a chamar quando o temporizador concluir. Uma das vantagens é o facto de o FluidSynth já disponibilizar uma interface segura de acesso entre \textit{threads}\citep{henningsson2011fluidsynth}.

@@

\begin{table}[h]
\centering
\def\arraystretch{1.3}
\begin{tabular}{|l|c|}
\hline
\textbf{Configuração} & \textbf{Valor} \\ \hline
Formato               & WAVE           \\ \hline
Sample Rate           & 41.100hz       \\ \hline
Canais                & 2              \\ \hline
Bit depth             & 16bit          \\ \hline
Compressão            & \textit{N/A}   \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Formato nativo suportado pelo FluidSynth}
% \label{tab:sounds-format}
\end{table}

@@

\subsection{Grelhas}
A linguagem tem dois modos de produção de música principais: expressões musicais descritas no código, e a utilização de teclados em tempo real. Em termos de propriedades temporais, de modo geral, as expressões musicais são geradas com tempos precisos. Por outro lado, como é natural, músicas criadas através dos teclados musicais vão ter tempos imperfeitos. Quando utilizadas de modo separado, as diferenças muitas vezes são tão subtis que não se notam. Mas quando queremos tocar uma expressão de música pré-definida em código ao mesmo tempo que se utiliza um teclado, as diferenças e imperfeições podem-se tornar mais óbvias \citep{doi:10.1177/1029864913486793}.

### 2020-08-18 dissertation/final/Chapters/chapter6.tex
Final fixes for dissertation

Algo que ainda não foi bastante explorado mas que é bastante importante passa pela descrição de elementos de percursão na linguagem. Seria extremamente desejável estudar qual a sintaxe e a semântica mais ergonómica para esse efeito.

Também era importante fornecer de raiz a possibilidade de o utilizador empregar técnicas de processamento de audio digital para aplicar efeitos em tempo real aos sons gerados pela aplicação. Para isso, seria interessante estudar possíveis formas de integração com alguma das linguagens já mencionadas nesta dissertação (como a linguagem \textbf{FAUST}, por exemplo) para esse efeito. Esta abordagem teria a vantagem de utilizar ferramentas já optimizadas para a tarefa (que pode ser bastante exigente em termos computacionais), e permitir que utilizadores mais profissionais pudessem usar a nossa linguagem sem a terem de ligar a soluções externas (algo que é possível fazer, usando por exemplo a nossa saída MIDI para controlar algum \acrfull{daw} com a nossa linguagem).

A linguagem e a aplicação Musikla atualmente fornecem só uma interface de linha de comandos, que apesar de bastante poderosa, pode ser limitativa em alguns casos. Gostávamos por isso de investigar quais as formas em como poderíamos permitir, dentro da nossa linguagem, ao utilizador descrever interfaces gráficas costumizadas, e usá-las para receber \textit{feedback} sobre o estado da aplicação ou controlar a música que é gerada.

O interpretador da semântica dinâmica também poderia ser melhor optimizado caso o fator da \textit{performance} se tornasse mais relevante (o que poderia acontecer no caso das interfaces gráficas). Para isso poderiamos converter em \textit{runtime} o código para \textit{Python} que seria depois mais rápido a executar, ou construir alguma máquina de \textit{bytecode} que seria também mais rápida que a nossa solução atual.

A nível da biblioteca \textit{standard} e dos formatos de entrada e saída que são suportados, trata-se de um esforço contínuo para adicionar novas funcionalidades, novos formatos, ou mesmo melhorar aqueles que são já suportados mas dando-lhes novas configurações e novas possibilidades de utilização.

>>>>

\subsubsection*{Introduzir Percussão}
Algo que ainda não foi bastante explorado mas que é bastante importante passa pela descrição de elementos de percussão na linguagem. Seria extremamente desejável estudar qual a sintaxe e a semântica mais ergonómica para esse efeito.

\subsubsection*{Processamento de Áudio Digital}
Também era importante fornecer de raiz a possibilidade de o utilizador empregar técnicas de processamento de áudio digital para aplicar efeitos em tempo real aos sons gerados pela aplicação. Para isso, seria interessante estudar possíveis formas de integração com alguma das linguagens já mencionadas nesta dissertação (como a linguagem \textbf{FAUST}, por exemplo) para esse efeito. Esta abordagem teria a vantagem de utilizar ferramentas já otimizadas para a tarefa (que pode ser bastante exigente em termos computacionais), e permitir que utilizadores mais profissionais pudessem usar a nossa linguagem sem a terem de ligar a soluções externas (algo que é possível fazer, usando por exemplo a nossa saída MIDI para controlar algum \acrfull{daw} com a nossa linguagem).

\subsubsection*{Criação de Interfaces Gráficas}
A linguagem e a aplicação Musikla atualmente fornecem só uma interface de linha de comandos, que apesar de bastante poderosa, pode ser limitativa em alguns casos. Gostávamos por isso de investigar quais as formas em como poderíamos permitir, dentro da nossa linguagem, ao utilizador descrever interfaces gráficas customizadas, e usá-las para receber \textit{feedback} sobre o estado da aplicação ou controlar a música que é gerada.

\subsubsection*{\textit{Refactor} do Interpretador}
O interpretador da semântica dinâmica também poderia ser melhor otimizado caso o fator da \textit{performance} se tornasse mais relevante (o que poderia acontecer no caso das interfaces gráficas). Para isso poderíamos converter em \textit{runtime} o código para \textit{Python} que seria depois mais rápido a executar, ou construir alguma máquina de \textit{bytecode} que seria também mais rápida que a nossa solução atual.

\subsubsection*{Aumentar a Biblioteca \textit{Standard}}
A nível da biblioteca \textit{standard} e dos formatos de entrada e saída que são suportados, trata-se de um esforço contínuo para adicionar novas funcionalidades, novos formatos, ou mesmo melhorar aqueles que são já suportados mas dando-lhes novas configurações e novas possibilidades de utilização.
